この記事では「GB」と「GiB」の違い、そして誤解を解くための解説を込みに説明していきます。

## 読み方
GBは「ギガバイト」と読み、GiBは「ギビバイト」と読みます。これについての詳しい説明を後半でどんどん解説していきます。

## 誤解を解く
Windowsなどで大きな容量のストレージを買ったとき、**1TBのSSD**なのに「**931GBだった！**」や、**32GBのUSBメモリー**がぴったりではなく「**29GBしかない！**」など、容量が**少なかった経験**はありませんか？

その理由は「２進接頭辞(**GiB**)」と「SI接頭語(**GB**)」を**誤って表示しているから**です。

Windowsでは実際の単位表示が**２進接頭辞(GiB)なのにもかかわらず、GB(SI接頭語)で表記しています。するとこのようなことが起こります。試しに計算します。
```txt
1GB × 1000 × 1000 × 1000 = 1,000,000,000B
1.000,000,000B ÷ 1024 ÷ 1024 ÷ 1024 = 0.931GiB
```
この計算からわかることは、「**1GB = 0.931GiB**」つまり**減少しています。**SI接頭語(GB)から２進接頭辞(GiB)に変換すると、**値が小さくなってしまうのです。**

大抵のストレージはSI接頭語(GB)で値が綺麗に揃うように作られていますが、Windowsはそのストレージを２進接頭辞(GiB)で解釈してしまうため、このような表記ずれが起こってしまいます。さらに、Windowsがその２進接頭辞(GiB)のことをSI接頭語(GB)であるという表記をしてしまうため、混乱を招いています。

**多少容量が少なくても、製品に支障はありませんので、ご安心ください。**

## SI接頭語と2進接頭辞
ここからは詳しい解説を行っていきます。

容量の単位には、「SI接頭語」と「2進接頭辞」という概念があり、それぞれを使い分けて容量を表現しています。わかりやすく解説していきます。

先に要約すると、
- 1GB = SI接頭語
- 1GiB = 2進接頭辞

です。これを覚えておきましょう。

ここから先は専門用語が飛び交うので、飛ばしても構いません

### SI接頭語とは
SI接頭語は「エスアイ せっとうご」と読みます。SI接頭語とは、**国際的に定義された単位**を表すものです。

よく使われるのはk(キロ)とm(メートル)を合わせてkm(キロメートル)と読む、これもSI接頭語の概念によって定まっている単位です。この場合、SI接頭語ではkを「**接頭語記号(せっとうご きごう)**」と言います。[^2]

そして、パソコンでよく使われる単位「GB(ギガバイト)」は**G(ギガ)**が**接頭語記号**です。K(キロ)、M(メガ)も同様です。そして、B(バイト)は情報量の単位のことを表します。[^4]

```txt
K(接頭語記号) + B(情報量単位) = KB(キロバイト)
```

SI接頭語で使われる単位の具体的な数字は以下です。

```txt
1KB(1 キロ バイト) = 1,000B(1000 バイト)
1MB(1 メガ バイト) = 1,000KB(1000 キロ バイト) = 1,000,000B(バイト)
1GB(1 キロ バイト) = 1,000MB(1000 メガ バイト) = 1,000,000,000B(バイト)
1TB(1 テラ バイト) = 1,000GB(1000 ギガ バイト) = 1,000,000,000,000B(バイト)
1PB(1 ペタ バイト) = 1,000TB(1000 テラ バイト) = 1,000,000,000,000,000B(バイト)
```

そして、以降の数字があまり触れることのない単位です。

```txt
1EB(1 エクサ バイト) = 1,000PB(1000 ペタ バイト) = 1,000,000,000,000,000,000B(バイト)
1ZB(1 ゼタ バイト) = 1,000EB(1000 エクサ バイト) = 1,000,000,000,000,000,000,000B(バイト)
1YB(1 ヨタ バイト) = 1,000ZB(1000 ゼタ バイト) = 1,000,000,000,000,000,000,000,000B(バイト)
1RB(1 ロナ バイト) = 1,000YB(1000 ヨタ バイト) = 1,000,000,000,000,000,000,000,000,000B(バイト)
1QB(1 クエタ バイト) = 1,000RB(1000 ロナ バイト) = 1,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000B(バイト)
```

このように、1000倍毎に単位を変えているのがSI接頭語です。


### 2進接頭辞
２進接頭辞は「にしん せっとうじ」と読みます。**SI接頭語と区別**するために、SI接頭語の後に定義されたものです。特徴は「KB」ではなく「**i**」を含んだ「KiB(キビバイト)」という表現になることです。[^3]

SI接頭語との違いは、1000倍毎ではなく、**1024倍**毎です。なぜ1024という数字が表れるのかというと、コンピューターでは２の累乗の１つである「８」を基礎にした単位「B(バイト)」を使用するためです。このバイトの由来は、デジタルで利用される「**２進数**」によるものです。

２進接頭辞はSI接頭語と明確に区別するために作られたものですが、現在のコンピューター社会ではなじまない言葉として、**混乱を招く単位**です。ですが２進接頭辞は初期のコンピューターで**当たり前のように利用された単位**であるため、**切っても切り離せない存在**となっています。

２進接頭辞は「B(バイト)」には適用されませんが、「KB(キロバイト)」以降には適用できます。

```txt
K(接頭語記号) + i(２進接頭辞特有の記号) + B(情報量単位) = KiB(キビバイト)
```

２進接頭辞で使われる単位の具体的な数字は以下です。

```txt
1KiB(1 キビ バイト) = 1,024B(1024 バイト)
1MiB(1 メビ バイト) = 1,024KiB(1024 キビ バイト) = 1,048,576B(バイト)
1GiB(1 キビ バイト) = 1,024MiB(1024 メビ バイト) = 1,073,741,824B(バイト)
1TiB(1 テビ バイト) = 1,024GiB(1024 ギビ バイト) = 1,099,511,627,776B(バイト)
1PiB(1 ペビ バイト) = 1,024TiB(1024 テビ バイト) = 1,125,899,906,842,624B(バイト)
```

そして、以降の数字があまり触れることのない単位です。

```txt
1EiB(1 エクスビ バイト) = 1,024PiB(1024 ペビ バイト) = 1,152,921,504,606,846,976B(バイト)
1ZiB(1 ゼビ バイト) = 1,024EiB(1024 エクスビ バイト) = 1,180,591,620,717,411,303,424B(バイト)
1YiB(1 ヨビ バイト) = 1,024ZiB(1024 ゼビ バイト) = 1,208,925,819,614,629,174,706,176B(バイト)
1RiB(1 ロビ バイト) = 1,024YiB(1024 ヨビ バイト) = 1,237,940,039,285,380,274,899,124,224B(バイト)
1QiB(1 クエビ バイト) = 1,024RiB(1024 ロビ バイト) = 1,267,650,600,228,229,401,496,703,205,376B(バイト)
```

２進接頭辞はバイトの部分を見るとわかりますが、とても複雑な数字を表しています。この単位とSI接頭語を混ぜて使うと、容量の計算がかみ合わないなどの問題があり、注意が必要です。

## 計算方法
もしGiB(ギビバイト)という単位を見つけ、GB(ギガバイト)に変換したい場合、次のような計算をしましょう。

**GB**はBから**1000で3回掛けたもの**です。そして**GiB**はBから**1024で3回掛けたもの**です。なので、GiBからBを算出する方法として、**GiB**に**1024を3回掛けましょう。**そして、Bから**GB**に変えるときは、**3回割ります。**以下は例です。
```txt
1GiB × 1024 × 1024 × 1024 = 1,073,741,824B
1,073,741,824B ÷ 1000 ÷ 1000 ÷ 1000 = 1.07GB
```
1.07GBという結果になりました。**1GiBは1.07GBと同じ**、ということになります。

以下は計算表です。ご参考に。

```txt
1KB = 1B × 1000
1MB = 1B × 1000 × 1000
1GB = 1B × 1000 × 1000 × 1000
1TB = 1B × 1000 × 1000 × 1000 × 1000
1PB = 1B × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000
1EB = 1B × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000
1ZB = 1B × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000
1YB = 1B × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000
1RB = 1B × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000
1QB = 1B × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000 × 1000

1KiB = 1B × 1024
1MiB = 1B × 1024 × 1024
1GiB = 1B × 1024 × 1024 × 1024
1TiB = 1B × 1024 × 1024 × 1024 × 1024
1PiB = 1B × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024
1EiB = 1B × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024
1ZiB = 1B × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024
1YiB = 1B × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024
1RiB = 1B × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024
1QiB = 1B × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024 × 1024
```

単位からB(バイト)に変換したいときは、逆算で割っていく必要があります。そうして相互変換が可能です。

## 最後に
この記事ではGBとGiBの違いについて紹介しました。単位の誤解を解くことと、GBとGiBを正しく使えるようになることを願います。ですが個人的には、Windowsが配慮しないと難しいことだと思います。

この記事が気に入ったらこのサイトをブックマークしていただくか、[miharu.blog](https://miharu.blog)をブックマークしていただき、ほかの記事もぜひご覧ください。

## 参考文献
[^1]: https://www.dainippon-tosho.co.jp/unit/si_prefix.html

- [SI接頭語 | 単位プラス - 大日本図書][^1]

[^2]: https://ja.wikipedia.org/wiki/SI%E6%8E%A5%E9%A0%AD%E8%AA%9E

- [SI接頭語 - Wikipedia][^2]

[^3]: https://ja.wikipedia.org/wiki/2%E9%80%B2%E6%8E%A5%E9%A0%AD%E8%BE%9E

- [2進接頭辞 - Wikipedia][^3]

[^4]: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%90%E3%82%A4%E3%83%88_(%E6%83%85%E5%A0%B1)

- [バイト (情報) - Wikipedia][^4]
