この記事ではデータ管理を楽にする方法を紹介していきます。筆者の個人的に行っている方法と、パソコンの仕様に基づいた注意点も解説しています。参考までに読んでいっていただけると嬉しいです。

## ファイル名、フォルダ名の注意
ファイルやフォルダに名前を付けるとき、少し変わった文字や記号を使うと、ほかのプロジェクトに移植したり、データを移動する際にバグが発生してしまいます。ファイル名は次の方法に従いましょう。
1. 出来ることなら半角の英数字のみを使う
1. 記号は半角に統一する
    1. `-`(ハイフン)と`()`(カッコ)だけを使うようにする
    1. `.`(ドット)は使えるが、場合により誤動作の影響となるので注意
    1. `_`(アンダーバー)でもいいが、`-`の方が視認性が高い[^1]
1. 全角はひらがなとカタカナ、漢字だけにする
    1. 濁点と半濁点は可能であれば避ける。が、しなくても構わない[^1]
1. 数字は半角にする
1. `！`(感嘆符)と`？`(疑問符)、スペースは絶対に使用しない

記入の注意点は以上です。これらを厳守すれば、ファイル管理の際にエラーに悩まされることはありません。

## 時間をファイル名に書く
これはメジャーな管理方法です。ファイルの最初に時間を表記することで、名前順にソートした際、上から順に時間でファイルが整理されていきます。Windowsやmacはファイル自体に時間情報を記録することがありますが、誰かと共有したファイルの場合、それらの情報が不明瞭になることがあるので、ファイル名に時間を書くことをお勧めします。

例はこんな感じです。
```txt
- R6.6紹介記事原本.md
- R6.11.16イラストの描き方.txt
```
書き方の意味としては、OO.XX.VVとして、OOに年度、XXに月、VVに任意ですが、日付を書きます。が日付は書かなくても構いません。日付は大量の書類がある場所において重要ですが、そうでない場合は利用しないことをお勧めします。

## ジャンル毎にフォルダを作る
これは筆者がよく行う方法ですが、次のようなフォルダ構成です。
```txt
- 映像
    - YouTube投稿動画
    - iPhone撮影
    - OBS撮影
- 書類
    - 学校
    - PCメンテ
    - Web説明
- 曲
    - ダウンロードした曲
    - 効果音
```
これはあくまで例ですが、大きなジャンルの中に細かいジャンルとすることで、かなり見やすい構成になります。

## Windowsライブラリを活用する
Windowsには標準で６種類のディレクトリ(フォルダ)があります。

このフォルダがあらかじめ用意されているので、うまいこと活用しましょう。例えば次の方法がおすすめです。箇条書きで説明します。
- ダウンロード
    1. ダウンロードしたファイルが散乱する
    1. ダウンロードしたジャンル毎に分ける
    1. 定期的に整理する
- ドキュメント
    1. Office系のプロジェクトを保存する
    1. 整理をしていないフォルダを入れる
        1. フォルダに入れるときは日付をつけてから入れる
    1. 事務的なデータを保管する
- デスクトップ
    1. 共有書類を一時的に配置する
    1. 多くのファイルを配置しないこと
- ピクチャ
    1. スクリーンショットなどが自動で記録されている
    1. スマホやデジカメで撮影した画像・映像を保管する
    1. イラストを記録する
    1. グラフィック関連のプロジェクトを保管する
    1. 画像素材を保存する
- ビデオ
    1. 画面収録データを記録する
    1. 映像しか入っていないフォルダを保存する
    1. 映像以外のデータを保存しない
    1. 動画編集プロジェクトを保存する
- ミュージック
    1. 曲・効果音、ボイスレコーダ等を保存する
    1. 作曲に関するプロジェクトを保存する
    1. 作曲系のプロジェクトを保存する

こうすることで大きなジャンルごとに分かれるため、探すのが楽になります。

## ファイル名は端的に
ファイル名は重要です。これは用途によりますが、次のような名づけ方がおすすめです。
1. 共通名称はフォルダでまとめ、ファイル名を短くする
2. 長い固有名詞は省略されたものがあれば、それを使用する
    1. 他人と共有するものである場合、その情報が伝わるようにする
    2. 情報を共有しない場合はその記述方法を利用しない
3. 連番で数字を大量に使用しない。例:`0001`、良い例:`1`

これらを意識するだけでも、かなり見渡しの良いものとなるかと思います。

## 使い終わったらzipにしよう！
プロジェクトフォルダなどは役を終えたらzip化し、アーカイブとして保管しましょう。それを行うことによって、システムディスクへの負担を下げ、パソコンの動作が快適になります。

そして、１年間でアーカイブが多くたまったり、ファイル単位での使い終わったプロジェクトがあれば、「２０２４年度.zip」などの年でアーカイブを取る方法をおすすめします。

## 同種同名ファイルは連番で記録
全くファイル名が一緒だったり、種類が一緒だが内容に差異がある(例えば漫画のページごとの画像など)ものは、連番で保存しましょう。次のデータを例にあげます。
```txt
- イラスト場面1.png
- イラスト場面2.png
- イラスト場面3.png
```
このような連番で記録することで、同じ名称のデータを管理することができます。ですが、ファイル数が増すとフォルダ内一覧が多くなってしまうので、フォルダにまとめて、連番だけを書く方法もおすすめです。
```txt
- R6.4イラスト場面
    - 1.png
    - 2.png
    - 3.png
```
連番で保存する場合のコツは以上です。

## 最後に
この記事をご覧いただきありがとうございました。データ管理のコツとして名前の付け方や、ファイルの保存場所についての解説をしました。

もしより良い方法があれば、X(旧Twitter)でその方法と「@kazunami36_sum1」とメンションを入れてつぶやいていただけたら幸いです。

この記事が気に入ったらこのサイトをブックマークしていただくか、[miharublog.uk](https://miharublog.uk)をブックマークしていただき、ほかの記事もぜひご覧ください。

## 参考文献
- [ファイル名などに使うのを避けたい文字][^1]

[^1]: https://note.com/dtp_tranist/n/naab5c9221cce
