この記事では、クラウドストレージが**何を指す**のか、そして使い方、**おすすめのクラウドストレージ**を紹介します。しかし、個人向けのクラウドストレージの紹介のため、企業向けを探している場合はこの記事をおすすめしません。

注：この記事では、このサイトの制作者のサービスを**宣伝する文**が含まれています。

## クラウドストレージとは？
クラウドストレージは、インターネット上にファイルをアップロードして、**どこからでもアクセスできるようにするサービス**です。サーバーを提供するサービスに、ユーザーIDとパスワードを入力することでデータを保存することができます。[^1]

手元にデバイスを用意することなく、データを保管する方法であり、**バックアップ**や**データ共有**などで役立っています。

## 仕組み
この章ではクラウドストレージを少々専門的に解説します。複雑な内容なので、軽く読み飛ばす形でも構いません。

クラウドストレージは**「サーバー」**と**「クライアント」**の２点が**通じ合って出来るサービス**です。サーバーに実ファイルを保存し、クライアントがサーバーのデータを読み取る形でファイルを管理します。

大抵のクラウドストレージは、クライアントに「ファイル名リスト」のみを提供することで、**クライアントで利用するリソース**を**大幅に削減**します。そして、クライアントが必要に応じて**ほしいファイルをサーバーにリクエスト**することで、サーバーは実ファイルをクライアントに送信し、**クライアントでデータを利用することができる**仕組みです。

## メリット
クラウドストレージは次の使い方があります。

- リムーバブルメディア(USBメモリー等)の代替[^1]
- バックアップ[^1]
- ファイル転送[^1]
- 共有ディスク[^1]
- 個人データ管理

例えばWordなどのOffice系で作成した**書類**や、デジカメで撮影した**画像・映像**を**クラウドストレージに保存**するという方法、**大きなファイルを転送**するためにクラウドストレージを**活用する**方法、複数人での作業を行うときに、データを**リアルタイムで共有**する方法、個人データを１か所にまとめ、**どこからでもアクセスできるようにする**方法、などがあります。

## デメリット
しかし、クラウドストレージは次のデメリットがあります。
- ネット環境によって快適さが左右される
- 容量が少ないか、料金がかかる
- ソフトウェアの安定性によって同期のミスが起きる
- アプリケーションを保管するのに向かない
- 小さなファイルを沢山同期すると時間がかかる
- OSを不安定にさせる可能性がある

様々なデメリットを抱えるクラウドストレージなので、用途に合わせて使いましょう。ちなみに「**同期のミス**」というのは**最悪データが消える**可能性があるということです。クラウドストレージを選ぶとき、**ごみ箱機能があるクラウドストレージを採用しましょう。**

## 主流のクラウドストレージ
続いて、主流のクラウドストレージを紹介します。
- OneDrive(ワンドライブ)  
Microsoft社が提供するクラウドストレージです。無料で5GB利用できます。
- iCloud(アイクラウド)  
Apple社が提供するクラウドストレージです。無料で5GB利用できます。
- DropBox(ドロップボックス)  
Dropbox社が提供するクラウドストレージです。無料で2GB利用できます。
- Google Drive(グーグルドライブ)  
Google社が提供するクラウドストレージです。無料で15GB利用できます。

それぞれ様々な利点があります。用途に合わせて企業を決定しましょう。

## 最後に
クラウドストレージについて解説しました。この記事が気に入ったらこのサイトをブックマークしていただくか、[miharu.blog](https://miharu.blog)をブックマークしていただき、ほかの記事もぜひご覧ください。

## 参考文献
- [オンラインストレージ - Wikipedia][^1]

[^1]: https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%83%B3%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%88%E3%83%AC%E3%83%BC%E3%82%B8
